

                                    VADMIND

           ----------------------------------------------------------
           La Evolucion en la Administracion de Sistemas Distribuidos
           ----------------------------------------------------------

                                     Por:
                          Urivan Alyasid Flores Saaib
                             saaib@ciberlinux.net




INTRODUCCION
------------

En los a~os '60, el problema de administracion de sistemas distribuidos no
existia dado que estos se encontraban centralizados y usualmente almacenados
dentro de un edificio, sin embargo, con el paso del tiempo, el poder, la 
complejidad y la conectividad entre los sistemas de computo y redes evoluciono.

En la actualidad, las organizaciones y empresas dependen en gran medida de los
sistemas de computo y redes de comunicacion para su operacion. Dado que esta
infraestructura puede estar geografica y funcionalmente distribuida, la
administracion de estos se convierte en una tarea critica.

**
En este documento describiremos como la plataforma de administracion remota
para sistemas POSIX, VAdmind, permite que la administracion remota de sistemas
distribuidos sea algo sencillo.
**

Todas las cosas evolucionan, y al momento de hacerlo, cambios importantes y
revolucionarios ocurren. Esto tambien se presenta en el area de computo y la
administracion de sistemas en red. Las organizaciones se encuentran en un
posicion en el que se trata de reducir los costos de operacion de sus sistemas
distribuidos, y para lograrlo, es necesario entender como la administracion de
los sistemas ha evolucionado, y que cambios importantes han sucedido.




LA EVOLUCION DE LA ADMINISTRACION DISTRIBUIDA
---------------------------------------------

Al principio, la administracion de sistemas distribuidos no era problema, pues
los sistemas estaban centralizados y usualmente almacenados en grandes
edificios. En esos tiempos los sistemas no estaban interconectados y la
informacion se compartia a travez de cintas magneticos, esto permitio que la
administracion de estos sistemas se mantuviera centralizada, siendo realizada
de manera periodica durante las horas en que los sistemas eran menos usados.

Los sistemas distribuidos comenzaron a entrar en produccion a inicios de los
'70s con la introduccion de la mini-computadora. Estos sistemas se encontraban
usualmente aislados y eran usados para funciones especializadas o
departamentales, usualmente les brindaban mantenimiento los fabricantes de los
sistemas y proveian una sola funcion, tales como: inventarios, procesamiento de
texto, puntos de venta, etc.

La revolucion de la computadora personal llego en los 80's. Tan pronto las PCs
comenzaron a aparecer, se fueron adquiriendo para uso individual o
departamental. Las computadoras y sus datos se encontraban en el mismo lugar,
aislados de los sistemas de procesamiento principal y de las redes.
Eventualmente los usuarios de PCs y organizaciones tuvieron la necesidad de 
extraer informacion de bases de datos centralizadas y poderlas integrar con sus 
hojas de calculo y otras aplicaciones, esto evoluciono hasta tener aplicaciones
de mision critica basadas en el intercambio de datos a travez de un mecanismo
de comunicacion.

La computadora personal se convirtio en parte de la estrategia general y de
esta manera, la administracion de sistemas cambio para siempre.

Los centros de datos ya no solo estaban preocupados por la administracion de sus
sistemas centralizados, sino que tuvieron que encarar la problematica de
administrar cientos de computadoras en otros centros de datos e inclusive un
mayor numero de computadoras personales distribuidas en diferentes zonas
geograficas.

Es aqui cuando algunas empresas comenzaron a desarrollar aplicaciones para la
administracion de estos sistemas distribuidos. En esos tiempos las principales
areas de importancia eran: actualizacion de aplicaciones, administracion de
configuraciones e inventario de aplicaciones y equipo.

Poco despues, otro fenomeno comenzo a ocurrir llamado "Red de Area Local"
(LAN). Esta tecnologia permitia nuevos retos y posibilidaded; las aplicaciones y
el equipo de computo podian ser compartidas y accesadas de una manera sencilla,
las bases de datos podian ser instaladas en servidores de archivos compartidos.
Estos cambios reducieron los problemas de distribucion de aplicaciones, equipos
de computo y la administracion de configuraciones, pero trajo nuevos retos. Los
equipos e informacion compartida requerian de un analisis de desempe~o para
reducir los tiempos de respuesta y mejorar la productividad del trabajador.
Nuevas aplicaciones aparecieron en el mercado denominadas cliente/servidor, que
distribuian un poco del procesamiento centralizado que realizaban los
servidores y supercomputadoras.

Este nuevo paradigma fomento la creacion de nuevas areas de investigacion para
la administracion de sistemas distribuidos: sincronizacion, monitoreo, rastreo
de problemas entre otros. De manera similar, las redes se volvieron mas
complejas al interconectar redes departamentales a travez de puentes, 
interruptores y  enrutadores para crear redes de area amplia.

El ambiente de los sistemas de computo, poco a poco se fue tornando en una
tarea dificil de realizar, requiriendo grandes cantidades de recursos humanos
de ingenieros para operar de manera efectiva los sistemas distribuidos.

En los '90s, la explosion del WWW y la creacion de HTML evolucionaron los
sistemas distribuidos. Lo que comenzo como un mecanismo para compartir
documentos pronto se convirtio en un modelo de computo distribuido mundial. Las
organizaciones comenzaron a usar el WWW para compartir informacion de productos
de manera publica y privada, lo cual permitio la evolucion de los sistemas
cliente/servidor a aplicaciones en navegador.

La revolucion basada en el web creo nuevas posibilidades de integracion y de
independencia de plataformas, las aplicaciones ahora podian ser desarrolladas
sin importar demasiado la plataforma del cliente. Esto tambien introdujo la
posibilidad de centralizar la administracion de servidores WWW y a disminuir la
preocupacion en el desempe~o de la aplicacion en la plataforma del cliente. Un
nuevo modelo de administracion de servicios distribuidos fue concebido.
Clientes internos y externos ahora podrian conectarse a diferentes aplicaciones
siendo albergadas en diferentes servidores, los cuales podrian estar
fisicamente en diferentes sistemas de computo.

Las herramientas de administracion de sistemas ahora podian ejecutar ciertas
partes localizadas en diferentes sistemas de computo.

Con la creacion de XML como mecanismo de codificacion de informacion, la idea
de un sistema con infraestructura distribuida e independiente de plataforma
tomaba forma. El uso de XML y HTTP permitia a cualquier sistema el poder enviar
y recibir informacion estructurada para fines administrativos.




VADMIND: La plataforma para uso y desarrollo de herramientas administrativas
----------------------------------------------------------------------------

Con el avance de las tecnologias actuales y en respuesta a la demanda de
herramientas para la administracion de sistemas remotos con licencias abiertas
(codigo abierto), surge la propuesta de desarrollar una plataforma con su
arquitectura basada en capas, la cual, a travez de la utilizacion de XML,
TCP/IP, lenguajes de programacion y sistemas operativos dinamicos, pudiera
llevar el concepto de administracion remota en sistemas distribuidos (usuarios,
configuraciones, inventarios, etc) a aquellas areas que requieran procesos de
control especializados, y que con el solo hecho de tener un mecanismo de
comunicacion en red, pudiesen desarrollarse rutinas de control de una manera
rapida y eficaz.

Con la maduracion y mejora constante de los sistemas operativos Linux y *BSD,
estos han adquirido el nivel de calidad necesario para poder ser considerados
por la industria actual como plataformas de produccion, ademas, con la creacion
de ramas de estos sistemas en dispositivos moviles e incrustados, pensar en la
posibilidad de administrarlos remotamente se vuelve una tarea sencilla con la
plataforma VAdmind.




LA ARQUITECTURA
---------------

VAdmind propone las siguientes bases de la plataforma de uso y desarrollo:

 1.- La comunicacion entre el Cliente y ale Servidor se realizara a travez de
     TCP/IP.
 2.- La comunicacion entre el Cliente y el Servidor debera estar encapsulada
     en un esquema semantico XML (1.0)
 3.- El Cliente y Servidor intercambiaran 2 lineas de texto XML minimo
     (autenticacion), siendo 4 el maximo (comandos).
 4.- La comunicacion entre el Cliente y Servidor sera terminada por el Servidor
     (previa notificacion al Cliente) en caso de que el mecanismo de 
     autenticacion sea invalido.
 5.- La localizacion de la aplicacion Cliente sera independiente de la
     localizacion de la aplicacion Servidor.
     

     El Servidor:

 6.- La funcionalidad administrativa debera estar contenida en archivos
     independientes del Servidor denominados modulos o plug-ins.
 7.- Los comandos (modulos y funciones) a ejecutar deberan ser especificados en
     la cadena XML de comandos recibida por el Servidor.
 8.- Los modulos seran cargados en tiempo de ejecucion.
 9.- El Servidor debera proveer una estructura de datos sencilla y robusta en
     la cual almacenara la informacion que asi se definan como elementos de un
     comando en la cadena XML. Esta estructura debera ser accesible en cada una de
	 las rutinas (referenciadas en el XML) de cada modulo (plug-in).
10.- Cada rutina debera proveer informacion indicadora del resultado de su
     ejecucion, la cual debera ser almacenada en la estructura provista por el 
	 servidor.
11.- El servidor debera ser capaz de recibir uno o mas comandos referenciados
     dentro de la cadena XML.

    
	 El Cliente:

12.- Un Cliente podra establecer contacto con uno o mas Servidores distribuidos
     en diferentes sistemas.
13.- El lenguaje, plataforma e interfaz utilizados para desarrollar un Cliente
     no se definen c


El proyecto VAdmind se propone como una plataforma de administracion remota de
uso multiple para sistemas Linux.



DESARROLLO DE MODULOS
---------------------

Los planes a corto plazo para la creacion de modulos para VAdmind, consiste en
tomar el codigo, limpiarlo y portarlo de la herramienta Webmin [http://www.webmin.com]
